Your Highness, you asked me to keep an eye
Tuan putera suruh saya berikan perhatian
on news about Young Master of Miraculous Craft.
kepada berita tentang Tuan Mahir.
Guess what happened? Overnight,
Namun, dalam masa satu malam saja,
Jiabao Restaurant and Yong'an Pavilion both
Restoran Jiabao dan Restoran Yong'an,
started to have people tell stories about Young Master of Miraculous Craft.
semuanya mula bercerita tentang Tuan Mahir.
I felt something was fishy.
Saya terus rasa ada yang tak kena.
It was only later that I learned
Kemudian, barulah saya sedar,
Chef He Wu of Jiabao Restaurant
He Wu, ketua tukang masak Restoran Jiabao,
and Accountant He An of Yong'an Pavilion are
He An itu juga, penjaga kira-kira Restoran Yong'an,
both Eunuch He's sworn brothers.
rupa-rupanya kedua-duanya ialah adik-beradik angkat Sida-sida He.
You even know about
Hal orang mengangkat adik-beradik angkat,
their sworn brotherhood?
awak pun tahu?
Cats have their ways,
Setiap orang
and dogs have theirs.
ada caranya sendiri.
Not only do I know that they are sworn brothers,
Saya bukan saja tahu mereka adik-beradik angkat,
but I also know that Eunuch He
saya juga tahu Sida-sida He
gained the Empress Dowager's trust
mendapat kepercayaan maharani balu
because before Empress Dowager He entered the imperial palace,
sebab sebelum Maharani Balu He masuk ke istana,
her wet nurse
ibu susunya
and the mother of the second daughter-in-law
dan ibu kepada menantu perempuan kedua
of Eunuch He's seventh uncle
keluarga bapa saudara ketujuh Sida-sida He
are cousins.
ialah sepupu.
There is a lot of such news in Jiankang
Banyak lagi berita sebegini di kota Jiankang.
that only someone like me
Hanya orang seperti saya
can find out.
yang mampu menyiasat semua ini.
Otherwise, why...
Kalau tidak, tuan putera...
Why would His Highness recruit me?
Kenapa pula tuan putera nak ambil saya untuk berkhidmat di sisinya, betul tak?
I'm taking my leave.
Saya minta diri dulu.
The Directorate of Armaments, Prince Changsha,
Jabatan Senjata, Raja Changsha.
Xie Huaigui, and the Empress Dowager.
Xie Huaigui, maharani balu.
The battle back on Jiuzhang Plain
Pertempuran di Dataran Jiuzhang
was jointly orchestrated by them.
ialah hasil rancangan mereka bersama.
Since the Empress Dowager dared to push Young Master
Memandangkan maharani balu berani menjadikan Tuan Mahir
of Miraculous Craft into the storm,
sebagai sasaran kecaman,
she must have cut off
baginda tentu dah memutuskan
all her connections to this matter.
segala kaitannya dengan perkara ini.
The fake Xiao Sheng is
Xiao Sheng palsu ini
probably already dead.
mungkin dah tiada lagi di dunia ini.
I wrongly blamed Young Master Yao.
Sayalah yang tersalah sangka terhadap tuan muda long.
This fallout won't reach the Empress Dowager.
Api ini takkan sampai kepada maharani balu.
At most, Xie Huaigui will take the fall.
Paling teruk pun, Xie Huaigui yang akan menerima padah.
It's killing two birds with one stone anyway.
Boleh dikatakan serampang dua mata.
What should we do now?
Apa yang patut kita lakukan sekarang?
If we let the rumors spread,
Jika khabar angin ini terus dibiarkan,
I'm afraid a mutiny will really happen in the army.
pemberontakan benar-benar mungkin berlaku dalam kalangan tentera.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 6]
[Episod 6]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Do you have any idea what they are saying out there?
Awak tahu tak apa yang sedang diperkatakan di luar sana?
They say our Prince Jing'an's family
Semua orang kata keluarga Raja Jing'an
disregards the lives of Beifu soldiers
langsung tak menghiraukan nyawa tentera Angkatan Utara!
and shelters the culprit
Demi membodek keluarga bangsawan,
to please the noble clans!
kita melindungi dalang sebenar!
If it leads to a mutiny in the army,
Kalau sampai mencetuskan pemberontakan dalam kalangan tentera,
can you still be the Heir of Prince Jing'an?
awak masih layak jadi tuan putera?
I know you didn't do it, Yao.
Saya tahu ini bukan perbuatan abang.
I trust you.
Saya percayai awak.
You actually suspected me?
Awak pernah meragui saya pula?
No matter how worked up I am,
Walau semarah mana pun saya,
I would never be this reckless.
saya takkan sampai tak tahu membezakan yang mana lebih penting!
If Prince Jing'an's household loses the trust of the Beifu soldiers,
Jika keluarga Raja Jing'an hilang kepercayaan Angkatan Utara,
what good
bagi saya,
would it do for me?
apa gunanya?
Yao, haven't you held
Bukankah selama ini abang
a lot of grudges against me all these years?
juga menyimpan banyak rasa tidak puas hati terhadap saya?
Yes, that is true.
Ya, memang saya tak puas hati dengan awak!
Over the years,
Selama ini,
how many letters have I written you,
entah berapa banyak surat yang saya hantar kepada awak
asking to join the battle?
untuk beritahu saya mahu pergi ke medan perang!
You've returned them all
Awak pulangkan semuanya!
and even sent them back to Mother,
Awak malah sengaja kirimkan kepada mak.
making her watch me every day.
Sampai mak mengawasi saya setiap hari!
Also...
Ada lagi!
Also what?
Apa lagi?
Nothing.
Tak ada apa-apa.
We are talking about you.
Kita sedang bercakap tentang hal awak.
If you keep letting this go on,
Jika awak terus membiarkan keadaan begini,
once you lose the army's trust,
sebaik saja tentera hilang kepercayaan terhadap awak,
how terrifying would it be on the battlefield?
akibatnya di medan perang pasti amat buruk!
You should at least send Xie Jiayu back to the Grand Tutor's Mansion
Sekurang-kurangnya awak perlu hantar Xie Jiayu balik ke
to clearly show everyone your attitude.
Kediaman Penasihat Diraja agar semua orang tahu pendirian awak.
My attitude has always been clear.
Pendirian saya sentiasa jelas.
Yao,
Abang,
Xie Jiayu is not Young Master of Miraculous Craft.
Xie Jiayu bukan Tuan Mahir.
Whoever says she is should show the evidence.
Sesiapa yang kata dia Tuan Mahir, tunjukkan bukti.
There's no need to respond
Kalau sekadar khabar angin tanpa asas,
to these baseless rumors.
tak perlu dilayan.
You...
Awak!
That's how it is.
Beginilah keadaannya.
Seems like as long as His Highness stays in the capital,
Nampaknya selagi tuan putera berada di ibu kota,
the turmoil just won't end.
kekecohan ini takkan reda.
Someone wants to sow discord
Ada orang mahu tuan putera
between His Highness and the Beifu soldiers.
berpecah belah dengan Angkatan Utara.
You don't seem to worry about the dispute between the Empress Dowager
Yang Amat Berbahagia nampaknya langsung tak bimbang tentang
and Prince Jing'an's household.
pertelingkahan antara maharani balu dengan keluarga Raja Jing'an.
My concern lies elsewhere.
Apa yang lebih saya risaukan ialah
His Highness is probably really in love with Xie Jiayu.
tuan putera benar-benar dah jatuh hati kepada Xie Jiayu.
You just realized it?
Baru sekarang awak sedar?
So you knew it earlier but didn't tell me!
Awak dah lama sedar, kenapa tak beritahu saya?
That's because I bet that the two of them
Sebab saya bertaruh mereka berdua
won't end up together.
takkan menjadi.
Why?
Kenapa?
Xiao Wuyi
Xiao Wuyi ini
always gets whatever he wants.
tak pernah ada apa yang dia mahu tapi gagal mendapatkan.
Really?
Betulkah?
Then... Then Jiayu and Prince Qi...
Kalau begitu... Jiayu dan Raja Qi...
Yeah,
Memang benar.
there is nothing Xiao Wuyi
Xiao Wuyi tak pernah menginginkan sesuatu
wants but cannot get.
tanpa berjaya memiliki.
But no matter how much he likes her,
Namun, walaupun dia sangat menyukainya,
what if he doesn't want it,
bagaimana kalau dia sendiri tak mahu,
or simply doesn't even dare to have it?
atau langsung tak berani memiliki?
You're wrong.
Bukan.
Many things in this world can be given up,
Banyak perkara di dunia ini boleh mengalah,
but not love.
tetapi soal perasaan tak boleh mengalah.
How about we make a bet then?
Apa kata kita bertaruh?
Okay.
Boleh saja.
You know what?
Biar saya beritahu awak.
My husband and I used to bet a lot,
Dulu saya dan suami saya selalu bertaruh.
and I never lost.
Saya tak pernah kalah.
Then you'll definitely lose to me this time.
Kalau begitu, kali ini awak pasti akan kalah kepada saya.
Actually, I forgot to tell you.
Sebenarnya saya terlupa nak cakap,
I have one more advantage in winning.
saya masih ada satu lagi peluang untuk menang.
Oh, no. Jiayu still doesn't know that
Alamak, Jiayu masih tak tahu
Ziqi isn't Xiao Wuyi's child.
Ziqi bukan anak Xiao Wuyi.
And our relationship with His Highness—
Selain itu, hubungan antara kita berdua dengan tuan putera...
has she not figured it out?
Jangan-jangan dia langsung tak perasan?
No way, I must go tell her right now.
Tak boleh, saya kena cepat-cepat beritahu dia.
Calm down.
Jangan tergesa-gesa.
His Highness didn't ask us to tell her yet.
Tuan putera tak benarkan kita beritahu dia.
What if she misunderstood it?
Kalau dia salah faham, macam mana?
Then we can enjoy watching His Highness make a fool of himself.
Bukankah kita boleh tengok tuan putera jadi bahan ketawa?
Don't you want to see that?
Awak tak nak tengok gelagatnya?
I do.
Saya nak tengoklah.
Darling, it's rare for you to be in the mood
Sayang, jarang sekali awak ada masa lapang
to invite me to such a place.
untuk mengajak saya datang ke sini.
Fields, shops, and accounts
Tanah, kedai dan buku kira-kira,
are all here.
semuanya ada di sini.
What I brought from my Princess's Mansion before
Semua harta yang dulu saya bawa dari Kediaman Puteri
and what your Xie family owns
serta segala harta milik keluarga Xie
have all been divided clearly.
telah saya asingkan dengan jelas.
I've brought your favorite rice cakes, Darling.
Saya juga bawa kuih beras kegemaran sayang.
The vendor, Li, said...
Li, penjual kuih itu kata...
I've also told the butler the details of the daily chores.
Hal-hal harian juga sudah saya jelaskan kepada pengurus rumah.
Just accept this divorce paper.
Jadi, awak terimalah surat perjanjian perceraian ini.
[Divorce Agreement]
[Surat Perjanjian Perceraian ]
I don't agree.
Saya tak setuju.
Lord Xie, why bother putting on an act?
Tuan Xie, kenapa masih mahu berpura-pura?
Darling, we've been married for 20 years after all.
Sayang, walau apa pun, kita dah jadi suami isteri selama 20 tahun.
We've been married for 20 years,
Selama 20 tahun menjadi suami isteri,
but you've never loved me.
tapi awak tak pernah mencintai saya.
You, Lord Xie, play tricks to gain power
Tuan Xie begitu pandai memutar keadaan sesuka hati.
and manipulate people as you like.
Awak mempermainkan hati orang sesuka hati.
You know I'd hold back for fear of causing collateral damage.
Awak tahu saya tak berani bertindak melulu.
If I exposed Li Mao's true identity,
Jika identiti sebenar Li Mao terbongkar,
he would die, and Jiayu would definitely suffer agony.
dia akan mati, Jiayu tentu akan menderita.
So you had nothing to fear.
Sebab itulah awak langsung tak gentar.
You knew my temper
Awak tahu perangai saya.
and that once the secret was exposed,
Awak juga tahu, apabila perkara ini terbongkar,
my attitude would definitely be like this.
inilah pendirian saya.
Yet you still did it.
Namun, awak tetap memilih untuk melakukan.
Since you've made your choice,
Memandangkan awak dah membuat pilihan,
then I've also made my decision.
maka inilah keputusan saya.
At this point,
Sampai hari ini,
I'm not asking for your opinion anymore.
saya bukan lagi berbincang dengan awak.
But we still have our daughter, Jiayu.
Kita masih ada Jiayu.
When you plotted for her to enter Prince Jing'an's Mansion
Awak memerangkapnya untuk berkahwin dengan ahli keluarga Raja Jing'an,
and for her to use the repeating crossbows to murder the Beifu soldiers,
dan menggunakan busur silang berantai untuk mencelakakan Angkatan Utara.
did you still remember that she's your daughter?
Pernahkah awak ingat dia anak perempuan awak?
Right,
Betul juga.
she is not your biological daughter.
Dia memang bukan anak perempuan kandung awak.
But you have doted on her for years.
Namun, awak tetap dah manjakan dia selama bertahun-tahun.
And she has called you Father for just as long!
Dia juga memanggil awak ayah selama bertahun-tahun!
Darling, I...
Sayang, saya...
I also had no other choice.
Saya juga tiada pilihan.
What I did was
Apa yang saya lakukan
the best choice for the greater good.
ialah pilihan terbaik demi keadaan keseluruhannya.
For your own selfish desires, you caused
Demi kepentingan sendiri,
the deaths of 30,000 soldiers who defended our state.
awak telah menyebabkan 30 ribu askar yang mempertahankan negara terkorban!
Was this your best choice?
Inikah pilihan terbaik awak?
You, Lord Xie, who once devoted yourself
Tuan Xie yang pernah berdedikasi demi kepentingan negara
to the greater good, followed by scholars all over the world,
dan disanjung tinggi oleh cendekiawan di dunia,
have now become the very person you used to despise the most.
kini dah jadi orang yang paling awak hina dulu!
You don't want Jiayu,
Kalau awak tak mahu Jiayu,
but I do want her.
saya mahu!
If you feel even the slightest guilt
Jika awak masih ada
towards Jiayu or me,
rasa bersalah terhadap saya dan Jiayu,
sign this divorce paper,
tandatanganilah surat perjanjian perceraian ini.
and from now on, we'll cut ties with you.
Mulai sekarang, kami tiada kaitan lagi dengan awak.
Whether you succeed or fail in the future,
Pada masa depan, tak kira awak berjaya atau gagal,
Jiayu will only be the daughter of me, Princess Yunzhao.
Jiayu tetap hanya anak perempuan saya.
You must not force Jiayu to do anything for you.
Awak tak boleh memaksa Jiayu melakukan apa-apa demi awak lagi.
Otherwise, I don't mind bringing you down with me.
Jika tidak, saya tak kisah kita hancur bersama!
Darling, where will you go then?
Sayang, ke mana awak nak pergi?
Jiankang is not the Capital.
Kota Jiankang bukan ibu kota.
There is no Princess's Mansion here.
Di sini tiada Kediaman Puteri.
The world is vast.
Perjalanan hidup ini masih panjang.
Wherever I end up in the future,
Ke mana pun saya pergi selepas ini,
it will have nothing to do with you, Lord Xie.
ia dah tiada kaitan dengan Tuan Xie.
Xie Huaigui,
Xie Huaigui,
I've had no regrets.
saya tak pernah menyesal.
I hope you won't regret today either.
Harap suatu hari nanti, awak juga takkan menyesali apa yang berlaku hari ini.
Xie Huaigui,
Xie Huaigui,
after over 20 years of marriage,
setelah lebih daripada 20 tahun menjadi suami isteri,
allow me to scheme against you this once.
biar saya yang memerangkap awak untuk kali yang terakhir.
You want Li Mao to be the Emperor?
Awak nak biar Li Mao jadi maharaja?
No way.
Jangan harap!
Over 100 years after Ye was founded,
Negara Ye dah ditubuhkan lebih daripada seratus tahun,
Emperor Wenxi and Empress Wenxi attempted to reform,
Maharaja dan Maharani Kerajaan Wenxi merancang untuk buat pembaharuan,
yet it threatened the interests of noble families.
tapi tindakan itu menjejaskan kepentingan keluarga bangsawan.
Northern Qin took the chance to invade the south,
Angkatan Qin Utara mengambil kesempatan untuk mara ke arah selatan.
while the nobles stood by and watched.
Keluarga bangsawan pula sekadar melihat dari jauh.
Emperor Wenxi died in battle while leading his troops.
Maharaja Kerajaan Wenxi pimpin sendiri angkatan perang, mangkat di medan perang.
The pregnant Empress Wenxi
Maharani Kerajaan Wenxi yang sedang mengandung
[Empress Wenxi]
[Maharani Kerajaan Wenxi]
ordered the imperial family and the nobles to flee south,
menitahkan kerabat diraja dan keluarga bangsawan berundur ke arah selatan.
yet she stayed in the Capital alone
Maharani Kerajaan Wenxi pula memilih untuk terus tinggal di ibu kota
to hold off the Northern Qin army,
bagi menentang Angkatan Qin Utara.
and eventually died in a fire,
Akhirnya, baginda terkorban dalam lautan api.
leaving behind the final words—
Sebelum mangkat, baginda meninggalkan pesanan,
when the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world.
"Apabila tulang burung muncul, dunia akan kembali aman."
You are late.
Awak dah terlambat.
I rushed here upon hearing
Sebaik saja saya mendapat khabar kematian abang,
my brother's death.
saya terus bergegas datang ke sini.
Any news on the person I asked you to find?
Orang yang saya suruh awak cari, macam mana?
We've spread the word.
Berita itu sudah disebarkan.
But it has been more than 20 years.
Cuma... lebih daripada 20 tahun berlalu,
I'm not sure how many of them are still alive.
entah berapa ramai yang masih hidup sekarang.
Today's medicine is ready.
Ubat untuk hari ini dah siap direbus.
Madam Ruisheng said I must watch you finish it, Your Highness.
Puan Ruisheng berpesan supaya saya pastikan tuan putera menghabiskan.
You have drafted and discarded the charter for military reform
Rangka pembaharuan sistem ketenteraan ini ditulis, kemudian dibuang,
over and over again.
selepas itu tuan putera tulis semula lagi.
Can you really figure it out?
Betulkah ia boleh berjaya?
What is this?
Apa ini?
I almost forgot.
Hampir saja saya terlupa.
The porter sent this over,
Ini dihantar oleh orang bawahan di bilik pengawal.
saying it's a letter for Lady Xie.
Katanya, ini surat untuk Puan Xie.
[Yunzhao]
[Yunzhao]
What is Xie Jiayu doing?
Xie Jiayu sedang buat apa?
She asked someone to buy osmanthus honey
Dia menyuruh orang membeli madu bunga Osmanthus,
and is still making hawthorn cakes,
malah sedang membuat kuih hawthorn.
because she dislikes the sour hawthorn bought a few days ago.
Dia kata hawthorn yang dibeli beberapa hari sebelum ini terlalu masam.
Li Mao will starve to death if he's seriously waiting
Jika betul-betul nak tunggu kuih hawthorn dia untuk membangkitkan selera,
for her hawthorn cakes to whet his appetite.
saya rasa Li Mao memang akan mati kelaparan.
No, Your Highness, take your medicine first,
Tak boleh, tuan putera! Minum ubat ini dulu!
or Madam Ruisheng will scold us again.
Kalau tidak, Puan Ruisheng akan marah lagi!
You're blocking my light.
Awak menghalang cahaya saya!
It's so dirty! Go away.
Kotornya! Awak pergi dari sini!
It's sweet enough.
Dah cukup manis.
Not enough.
Belum cukup.
Mao and Lejun like sweets.
Mao dan Lejun suka makan yang manis.
So you know their tastes quite well.
Nampaknya awak memang faham cita rasa mereka berdua.
What are you doing here?
Awak datang buat apa?
Don't worry, you don't need to watch me.
Awak tak perlu risau, awak tak perlu mengawasi saya.
I won't run around
Saya takkan keluar merayau sesuka hati
and cause you trouble.
dan menyusahkan awak.
I know
Saya tahu
some people have been giving you a hard time recently
baru-baru ini ada orang datang mencari masalah awak
over Young Master of Miraculous Craft.
kerana Tuan Mahir.
You know that?
Awak tahu?
Xiao Wuyi, do you really think I'm stupid?
Xiao Wuyi, awak betul-betul fikir saya bodoh?
That day at the Conscription Office,
Pada hari itu, di tempat pengambilan askar,
the Commander of the Imperial Guards made it so clear.
Komander Tentera Diraja dah menjelaskan semuanya dengan terang.
Someone used the storybooks
Ada orang menggunakan cerita tentang Tuan Mahir
to claim that I am Young Master of Miraculous Craft
untuk menyebarkan khabar bahawa sayalah Tuan Mahir
and harmed the Beifu Army.
dan mencelakakan Angkatan Utara.
If you don't punish me,
Kalau awak tak menghukum saya,
someone will put the blame
sudah tentu ada orang yang akan menyalahkan awak
on you instead.
atas segala yang saya lakukan.
If I run around,
Kalau saya keluar merayau ke sana sini,
wouldn't that cause you trouble?
itu cuma menyusahkan awak, kan?
What you said that day was harsh,
Kata-kata awak pada hari itu sangat mengguris hati,
but I've understood.
saya dah pun faham maksud awak.
By the way.
Oh ya.
This is a letter from your mother.
Ini surat daripada mak awak.
Put it in the back for me.
Tolong letakkan di belakang.
I'll read it later.
Saya baca sekejap lagi.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
What now?
Kenapa dengan awak lagi?
The dusk scenery is lovely.
Pemandangan waktu senja memang indah.
Go get me a soft couch.
Pergilah ambilkan sebuah katil rehat untuk saya.
I want to enjoy the sunset here.
Saya nak menikmati matahari terbenam di sini.
Go back to your own courtyard to enjoy it!
Baliklah nikmati di halaman awak sendiri.
I have no time for that.
Saya tak ada masa.
After the Double Ninth Festival's sacrificial ritual,
Selepas upacara ibadah korban Hari Chongyang selesai,
I can arrange a meeting between you and Li Mao.
saya boleh aturkan awak berjumpa dengan Li Mao.
Don't you want it?
Awak tak nak?
It'd be great if I could have a cup of freshly brewed Biluochun
Kalaulah dapat secawan teh Biluochun yang baru dibancuh
to moisten my throat.
untuk melegakan tekak saya, tentu lebih baik.
Okay, I'm going to make tea for you right now.
Baik, saya pergi bancuh teh untuk awak sekarang.
Don't waste time.
Cepatlah.
It's getting a bit chilly.
Cuaca dah mula sejuk.
Go get me a robe.
Pergilah ambilkan sehelai jubah luar untuk saya.
Are you going to let me make the hawthorn cakes or not?
Awak nak bagi saya buat kuih hawthorn atau tak?
You've promised
Kita dah berjanji.
to let me meet Mao on the Double Ninth Festival, huh?
Pada Hari Chongyang, saya boleh berjumpa Mao.
Why would I lie to you?
Buat apa saya nak tipu awak?
Fine, then just boss me around.
Baik, suruhlah saya buat apa saja.
Today, whatever you say goes.
Hari ini, apa saja yang awak cakap, saya akan ikut.
And you said you wanted to watch the sunset?
Kononnya nak nikmati matahari terbenam.
[Little Xiao Wuyi]
[Remaja Xiao Wuyi]
[Little Xiao Yao]
[Remaja Xiao Yao]
Protect Sheng!
Lindungi Sheng!
Stop there!
Berhenti!
Stop running!
Jangan lari!
Sheng!
Sheng!
Father!
Ayah!
Take your brother and leave!
Cepat bawa adik pergi!
Go!
Pergi!
Brother!
Abang!
♪ One glance stirs heart's doom, near yet far ♪
♪ Fikiran menjadi dugaan hati dalam sekelip mata ♪
♪ This fleeting moment ♪
♪ Saat ini ♪
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Menarik tali takdir ♪
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Dah berhubung ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Mengharungi masa bersama ♪
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Hanya cari ketenangan di sisimu ♪
It's too sweet.
Terlalu manis.
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Saling menilai dengan jiwa ♪
I can't indulge myself in it.
Tak boleh makan banyak sangat.
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ Jadi tak takut akan perpisahan ♪
Why are you still here?
Kenapa awak masih belum pergi?
I just woke up.
Saya baru bangun tidur.
Are they for Li Mao?
Ini untuk Li Mao?
No.
Bukan.
This plate is for Ziqi.
Sepinggan ini untuk Ziqi.
This piece is for my mother.
Seketul ini untuk mak saya.
And this for Ruisheng;
Ada lagi yang untuk Kak Ruisheng
this for Yuanji.
dan Kak Yuanji.
This last piece is for the Dowager Princess.
Sekeping yang terakhir ini untuk permaisuri tua.
I just made them all while I was at it.
Saya terus buat sekali semuanya.
This one is for Lejun.
Yang ini untuk Lejun.
This one is for Mao.
Yang ini pula untuk Abang Mao.
Don't get them mixed up.
Jangan sampai tertukar pula.
A love poem?
Puisi cinta?
No peeking!
Awak tak boleh curi baca.
I'm not interested at all.
Saya tak berminat pun.
Oh, right,
Betul juga.
you have Yuanji and Ruisheng.
Awak ada Kak Yuanji dan Kak Ruisheng.
If you were to receive love poems,
Kalau nak terima puisi cinta,
you'd get two.
sepatutnya awak akan dapat dua pucuk.
Hold on.
Tunggu sekejap!
And who is this for?
Yang ini pula untuk siapa?
Thanks for arranging a meeting between Mao and me.
Ini hadiah tanda terima kasih sebab awak aturkan pertemuan saya dengan Mao.
It's such a shabby thank-you gift.
Hadiah pula kedekut macam ini?
Take it or leave it. Return it to me if you don't want it.
Nak tak? Kalau tak nak, pulangkan kepada saya!
I have things to handle at my place.
Saya masih ada urusan di kediaman saya!
What's wrong?
Kenapa dengan awak?
The blindness happened again.
Keadaan saya yang hilang penglihatan berlaku lagi.
It took about 2 hours to recover.
Kira-kira selama dua baru pulih semula.
I'll do acupuncture for you.
Biar saya lakukan akupunktur untuk awak.
How much time do I have left?
Berapa lama lagi hayat saya?
It is caused by blood stasis in your head.
Keadaan ini disebabkan oleh darah beku yang terkumpul di dalam kepala awak.
If we can't find a way to treat the stasis,
Jika cara untuk merawat masih tak dapat dicari,
you might survive 3 to 5 years.
mungkin tiga hingga lima tahun,
Or maybe...
atau mungkin juga
just one day.
esok.
We must not let anyone else know about this.
Perkara ini tak boleh diketahui oleh orang ketiga.
If anyone asks,
Jika ada orang bertanya,
just say I have an arrow wound on my chest.
katakan saja saya mengalami luka anak panah di dada.
This is not a long-term solution.
Ini bukan penyelesaian untuk jangka panjang!
I, Xiao Wuyi, cannot have a weakness.
Saya tak boleh mempunyai kelemahan!
Three to five years
Tiga hingga lima tahun,
are enough.
itu dah cukup.
Don't worry.
Awak jangan risau.
I will do everything I can
Saya pasti akan cuba sedaya upaya
to find a cure.
mencari jalan untuk mengubati awak.
What's up, My Lady?
Kenapa, cik?
My father and mother are divorced.
Ayah dan mak saya dah bercerai.
This is a decision I made after long consideration.
Inilah keputusan yang mak buat selepas berfikir lama.
But this has nothing to do with you.
Namun, hal ini tiada kaitan dengan awak.
You are still our daughter.
Awak tetap anak perempuan kami.
Yaoyao, between husband and wife,
Yao, sebagai suami isteri,
besides love, there should also be understanding
selain kasih sayang, masih perlu ada saling memahami,
and respect.
saling menghormati
They're companions on the journey of life.
dan saling menemani sepanjang hidup.
I hope you can understand this early,
Mak berharap awak akan memahami makna semua ini lebih awal,
suffer less from the agony of love, hate, and partings,
agar awak kurang menanggung derita kerana cinta, kebencian dan perpisahan.
and find peace of mind.
Semoga awak dapat menemukan tempat yang menenangkan hati.
I plan to leave Jiankang
Mak bercadang meninggalkan kota Jiankang
to travel through Ye.
untuk melihat keindahan bumi negara Ye.
I will be back in a few days.
Mak akan pulang tak lama lagi.
I will leave letters for you.
Mak akan tinggalkan surat untuk awak.
Besides, as for your father,
Selain itu, tentang ayah awak,
he has his struggles.
dia juga ada kesusahannya sendiri.
Don't blame or hate him,
Jangan membenci dia.
but don't trust him blindly either.
Namun, awak juga jangan terus mempercayainya tanpa berfikir.
Keep this in mind.
Ingat baik-baik.
Who is up ahead, blocking my way?
Siapa yang halang laluan saya di hadapan itu?
[Liu Yu'e, senior maid of Empress Wenxi of the previous dynasty]
[Liu Yu'e, Dayang Kanan Maharani Kerajaan Wenxi Dari Kerajaan Terdahulu]
It's you?
Rupanya awak.
You're not dead?
Awak masih hidup.
Your Highness, you're going to find Crown Prince Wenxi, aren't you?
Tuan puteri nak pergi cari Putera Mahkota Kerajaan Wenxi, kan?
[Palace of Eternal Peace]
[Istana Yong'an]
Hawthorn cakes?
Kuih hawthorn?
Why did Yaoyao suddenly make these?
Kenapa Yao tiba-tiba buat kuih ini?
I don't like sour food.
Saya tak suka makan masam pun.
I just got something for her to do.
Saja nak cari sesuatu untuk dia buat.
If you don't like them, I'll throw them away.
Kalau awak tak suka makan, saya buang saja.
I won't let Yaoyao's kindness go to waste.
Niat baik Yao tak boleh disia-siakan.
There's also a letter.
Ada sepucuk surat lagi pula.
She told me to take care of myself,
Dia suruh saya jaga kesihatan,
said everyone in Prince Jing'an's Mansion treated her very well,
katanya semua orang di Kediaman Raja Jing'an layannya dengan baik,
and told me not to worry.
Dia suruh saya jangan risau.
She also mentioned that Young Master of Miraculous Craft
Dia juga ada menyebut tentang Tuan Mahir.
has caused a stir lately,
Sejak kebelakangan ini, perkara itu kecoh diperkatakan,
putting both you and the Beifu Army through a lot of trouble.
malah menyusahkan awak dan Angkatan Utara.
She is young.
Dia masih muda,
Sometimes her words are offensive,
kadang-kadang kata-katanya mungkin menyinggung perasaan.
but she is kind in nature.
Namun, hatinya baik.
Please bear with her more.
Harap awak banyak bersabar dengannya.
You don't need to worry about Xie Jiayu.
Awak tak perlu risau tentang Xie Jiayu.
She can mess around as she likes in Prince Jing'an's Mansion.
Keluarga Raja Jing'an dah cukup untuk dia melayan kerenahnya.
The priority right now is the Double Ninth Festival Ceremony.
Sekarang, perkara yang paling penting ialah Upacara Hari Chongyang.
The Empress Dowager already made a move against Young Master of Miraculous Craft,
Memandangkan maharani balu dah mengambil tindakan terhadap Tuan Mahir
trying to stir up a mutiny in the army,
demi mencetuskan pemberontakan dalam kalangan tentera,
so she definitely has
pada hari upacara nanti,
a backup plan for the Ceremony.
baginda pasti dah menyediakan langkah seterusnya.
These are the hawthorn cakes Yaoyao made.
Ini kuih hawthorn yang dibuat oleh Yao.
I saved 2 pieces for you.
Kanda simpan dua biji khas untuk dinda.
It's all my fault,
Kanda yang bersalah.
having dragged you down with me.
Sampai melibatkan dinda sekali.
You look so haggard now.
Kanda tengok dinda pun dah nampak letih lesu.
Give it a try.
Cepatlah cuba rasa.
What is this?
Apa ini?
Did the Empress Dowager do it?
Maharani balu yang buat?
Her Majesty made me practice calligraphy
Maharani balu suruh dinda berlatih menulis.
and didn't allow me to lower my arms.
Lengan dinda tak boleh diturunkan.
If I lowered them,
Kalau dinda turunkan lengan,
the needles would prick me.
jarum akan mencucuk lengan dinda.
Brother,
Kanda,
when will this kind
sampai bila hidup begini
of life ever end?
akan berakhir?
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Look at this bow.
Awak tengok, busur dan anak panah ini,
You must remember to tighten up
awak mesti ingat dua bahagian ini.
these two spots.
Bahagian ini mesti dipasang ketat.
And it must be made of cowhide.
Kemudian, mesti gunakan kulit lembu.
Also...
Selepas itu, ada lagi...
What are you doing?
Buat apa itu?
I am teaching Da to practice writing.
Saya sedang mengajar Da berlatih menulis.
Mao used to teach him.
Dulu Mao yang mengajarnya.
Now that Mao is not here,
Sekarang Mao tiada di sini,
I have to do it.
jadi saya yang mengajarnya.
Alright, Da.
Baiklah, Da.
That's all for today's lesson.
Setakat ini dulu pelajaran hari ini.
I gave you the copybooks just now.
Beberapa buku salinan kaligrafi yang saya beri awak tadi.
You must practice hard with them.
awak kena berlatih bersungguh-sungguh.
I'll go see Da out.
Saya pergi hantar Da keluar dari kediaman.
Your Highness.
Tuan putera.
These are the latest weapon designs by the Secondary Consort.
Ini lakaran senjata terbaharu yang direka oleh gundik.
They are the standard types used by the fallen Lieutenant Generals,
Semuanya berdasarkan senjata yang biasa digunakan oleh
but more exquisite and detailed.
para timbalan panglima yang terkorban, cuma reka bentuk lebih halus dan teliti.
She paid a hefty price
Dia membelanjakan wang yang banyak
and had Da find the best blacksmith in the city
untuk menyuruh Da mencari bengkel tukang besi terbaik di bandar
to rush the production.
supaya menyiapkan dengan secepat mungkin.
Should we stop her?
Perlukah kita menghalangnya?
In the name of Young Master of Miraculous Craft?
Adakah dia menggunakan nama Tuan Mahir?
It's anonymous.
Tiada sebarang nama digunakan.
Da is mute anyway.
Da memang bisu,
He won't leak it to others.
dia juga takkan membocorkan perkara ini kepada sesiapa pun.
Then let her do it.
Kalau begitu, biarkan dia sajalah.
[On the day of the Double Ninth Festival Ceremony]
[Upacara Hari Chongyang]
Is everything ready?
Semuanya dah siap?
Everything is set.
Semuanya dah siap sedia.
At the auspicious hour,
Sebaik saja tiba waktu yang bertuah,
the sacrificial ritual for the Beifu Army can begin.
upacara sembahyang untuk Angkatan Utara boleh dimulakan.
Today, you're representing His Majesty.
Hari ini, yang awak wakili ialah maharaja.
The civil and military officials
Semua pegawai awam dan tentera,
and the people of Jiankang all have their eyes on you.
termasuk seluruh rakyat kota Jiankang sedang memerhatikan awak.
I will bear your instructions in mind, Your Majesty,
Patik akan sentiasa mengingati titah ajaran Yang Maha Mulia.
and will certainly not lose the imperial dignity.
Patik sama sekali takkan mencemarkan martabat kerabat diraja.
If His Majesty weren't in such poor health,
Kalaulah bukan kerana keadaan kesihatan maharaja benar-benar uzur,
it wouldn't be your turn.
takkan sampai giliran awak pun.
Alright.
Sudahlah.
You may leave.
Awak dah boleh beredar.
Your Majesty, His Highness seems quite obedient.
Yang Maha Mulia, Raja Qi nampaknya agak patuh.
The more obedient he is,
Semakin dia kelihatan patuh,
the harder it is for the resentment in my heart
semakin sukar rasa marah
to fade.
dalam hati beta untuk reda.
I have fought for half a century.
Beta dah berjuang hampir sepanjang hidup.
Did I just pave the way for someone else?
Takkanlah beta hanya membuka jalan untuk orang lain?
How is the preparation of the weapons
Kumpulan senjata yang disediakan oleh Xie Jiayu itu,
designed by Xie Jiayu?
bagaimana perkembangannya?
They have been rushed to completion.
Semuanya dah disiapkan secepat mungkin mengikut jadual.
Very well.
Bagus.
Then let's wait and watch tonight's great show
Kalau begitu, mari kita tunggu dan lihat
of discord between the Beifu soldiers and generals.
drama perpecahan panglima dan askar Angkatan Utara malam ini
Let's see how Xiao Wuyi
dan bagaimana Xiao Wuyi
will handle it.
akan selesaikannya.
Belt.
Ikat tali pinggang.
Sword.
Pedang.
Couldn't you get them yourself?
Awak tak ada tangan sendiri?
Man.
Aduhai.
The Double Ninth sacrificial ritual tonight
Upacara sembahyang untuk Hari Chongyang diadakan pada malam ini.
will be crowded.
Ramai orang akan berada di sana.
Don't run around.
Awak jangan merayau sesuka hati.
Remember,
Ingat,
once you step out of this room,
sebaik saja awak melangkah keluar dari bilik ini,
you'll no longer be Xie Jiayu.
awak bukan lagi Xie Jiayu.
Your name is Qing Long.
Nama awak Qing Long.
I know.
Faham.
Today I am Young Lord Xiao's bodyguard,
Hari ini, saya pengawal peribadi Putera Xiao,
Qing Long.
Qing Long.
Then how should you address me?
Jadi, awak patut panggil saya apa?
Xiao Wu...
Xiao Wu...
Your Highness.
Tuan putera.
And then?
Kemudian?
I'm at your command whenever you need anything, Your Highness.
Jika tuan putera ada apa-apa arahan, suruh saja saya.
I am willing to lay down my life for you,
Saya sanggup berkorban demi tuan putera, walaupun terpaksa menggadaikan nyawa
come what may, Your Highness!
atau meredah apa jua bahaya.
Am I usually this much of a bootlicker?
Biasanya saya pun mengampu tuan putera sebegini?
We should put on a full show.
Kalau nak berlakon, biar sampai habis.
Give me your sword.
Berikan pedang itu kepada saya.
Hurry.
Cepat.
Your suit looks great.
Pakaian awak ini pun agak bagus.
Give it to me as well.
Berikan pakaian awak kepada saya sekali.
Why do I have to be the one to be replaced?
Kenapa saya pula yang kena tukar?
Come here.
Mari sini!
Let go of me, Yan Yue!
Lepaskan saya, Yan Yue!
Are you even a woman?
Awak ini tak macam perempuan pun!
Stop right there!
Awak berhenti!
I, Qing Long, will definitely keep you safe, Your Highness.
Qing Long pasti akan melindungi tuan putera.
Where are Father and Mother?
Di mana ayah dan mak?
Father is going to play leaf cards.
Ayah nak bermain kad daun.
Mother said she's not into festivities.
Mak pula kata dia tak suka ikut bersesak-sesak.
Double Ninth is to honor the elderly.
Hari Chongyang sepatutnya untuk menghormati orang tua.
How can these two elders not go?
Kedua-dua orang tua ini pula tak nak pergi.
No way.
Mana boleh begitu?
I'll go get Mother with us.
Biar saya pergi panggil mak.
If Mother doesn't want to go,
Memandangkan mak tak mahu,
we shouldn't force her.
jangan paksa dia.
It's crowded tonight.
Malam ini ramai orang.
We can just
Kita boleh bawalah balik
bring Mother several pots of chrysanthemum wine.
dua kendi arak bunga kekwa untuk mak nanti.
Mother, let's go.
Mak, ibu, cepat pergi.
I want to see the lanterns,
Saya nak pergi tengok tanglung.
buy sugar figures, and ride a boat.
Saya juga nak beli gula-gula bentuk patung dan naik sampan kecil.
You have so many wishes.
Banyak betul kemahuan awak.
Did you practice acupuncture today?
Hari ini awak dah buat latihan akupunktur belum?
How many poems did you recite?
Berapa banyak puisi yang awak dah hafal?
There will be a large crowd in front of Shenwu Gate today.
Hari ini, orang ramai berpusu-pusu di hadapan Pintu Shenwu.
Make sure to watch Ziqi closely.
Pasti jaga Ziqi baik-baik.
Don't let him run around.
Jangan biarkan dia merayau.
Remember, you must return before 7 PM.
Ingat, kena balik ke kediaman sebelum waktu Xu (pukul 7 malam).
He must be in bed by 7 PM.
Dia kena tidur pada waktu Xu!
That's too early.
Awalnya!
If you don't behave well tonight,
Kalau awak tak dengar cakap malam ini,
what I promised you won't count.
saya takkan tunaikan apa yang saya dah janjikan kepada awak.
Father,
Ayah Wuyi,
don't worry.
jangan risau,
I'll be good and won't run around.
saya akan dengar cakap, saya takkan merayau.
You promised to take me horseback riding in the northern suburbs.
Awak dah janji nak bawa saya menunggang kuda di pinggir utara.
It's getting late.
Dah lewat ini.
Where is Jiayu?
Di mana Adik Jiayu?
Her?
Dia?
Good thing she didn't come.
Baguslah kalau dia tak datang.
Forget about her.
Tak perlu pedulikan dia.
At least she won't cause me trouble again.
Lebih baik daripada timbulkan masalah lagi untuk saya.
I heard that today they were specifically
Saya dengar hari ini dikhaskan untuk
erecting a monument for the 30,000 soldiers of the Beifu Army.
mendirikan tugu peringatan bagi 30 ribu askar Angkatan Utara.
[Monument of Loyalty]
[Tugu Kesetiaan dan Kebenaran]
Who are you again?
Siapa awak?
Qing Long.
Saya Qing Long.
Then stand straight.
Kalau begitu, berdiri tegak sikit.
Is everything ready?
Semuanya dah siap?
Everything has been arranged.
Semuanya dah diatur.
Let's begin.
Mula.
By His Majesty's decree.
Titah maharaja!
Your Highness.
Yang Mulia.
In the Battle of Jiuzhang Plain,
"Dalam Pertempuran di Dataran Jiuzhang,
the Beifu Army destroyed the enemy
Angkatan Utara berjaya menumpaskan musuh
and brought peace.
dan menamatkan peperangan.
They defended the land with their lives
Angkatan Utara mempertahankan tanah air dengan darah dan nyawa mereka.
and achieved great merits.
Jasa mereka amat besar.
Today is the Double Ninth Festival.
Pada Hari Chongyang ini,
We've erected the Monument of Loyalty before Shenwu Gate
Tugu Kesetiaan dan Kebenaran didirikan di hadapan Pintu Shenwu
to honor heaven, earth, and spirits,
sebagai penghormatan kepada langit, bumi dan roh-roh.
hoping those loyal souls
Semoga roh-roh para pahlawan ini
can return to their homeland.
dapat kembali ke tanah air.
This is also to express my grief.
Inilah tanda dukacita daripada beta."
Wish His Majesty good health.
- Semoga maharaja sihat sejahtera
May the empire endure forever.
- dan kerajaan kekal abadi!
May the 30,000 heroic souls above
- Semoga roh 30 ribu pahlawan
bless Ye!
- memberkati negara Ye!
It's a day to climb high, admire
Mendaki tempat tinggi ini, menikmati bunga kekwa
chrysanthemums, and pray with 1,000 lanterns.
dan menyalakan ribuan tanglung sebagai doa.
Today, I rejoice with you all.
Hari ini, beta akan meraikan bersama kamu semua.
Thank you, Your Highness.
- Menjunjung kasih, Yang Mulia!
The entertainment and lantern festivities will begin shortly.
Persembahan Seratus Hiburan dan dan Pesta Seribu Tanglung dah nak bermula.
Wait here with Yan Yue.
Awak tunggu di sini dulu bersama Yan Yue.
I'll go get Li Mao here.
Saya akan panggil Li Mao datang ke sini.
Greetings, Your Majesty.
Patik menjunjung sembah, Yang Maha Mulia.
Is the Beifu Army happy today?
Hari ini Angkatan Utara tentu gembira, kan?
The souls return to their homeland,
Roh mereka kembali ke tanah air,
and grief lingers in our hearts.
namun kesedihan masih menyelubungi hati.
Piles of bones for the sake of the world.
Tulang-belulang mereka bergelimpangan demi keamanan negara.
What is there to be happy about?
Apa yang nak digembirakan?
It seems that
Nampaknya
you, Young Lord Xiao, still
Putera Xiao masih menyimpan
hold a grudge against me.
rasa tidak puas hati terhadap beta.
I dare not.
Patik tak berani.
I'm here to borrow someone from you, Your Majesty.
Patik datang ke sini dan mohon kepada Yang Maha Mulia untuk pinjam seseorang.
Who?
Siapa itu?
His Highness, Prince Qi.
Raja Qi.
For what?
Untuk apa?
To have a drink.
Minum arak.
It's a day for climbing high,
Hari ini Hari Chongyang.
drinking, and admiring chrysanthemums.
Mendaki tempat tinggi, minum arak, dan menikmati bunga kekwa,
We should celebrate with the people.
sepatutnya diraikan bersama rakyat.
The Beifu generals and I
Patik dan para panglima Angkatan Utara
have set up a banquet at Jinguan Pavilion,
dah menyediakan jamuan di Restoran Jingguan.
waiting for Prince Qi to join us in drinking,
Kami sedang menunggu Raja Qi untuk hadir minum bersama,
to show harmony between the ruler and subordinates.
sebagai tanda perpaduan antara raja dengan para pembesar.
You're using harmony between the ruler and subordinates as a reason.
Putera Xiao gunakan alasan perpaduan antara raja dengan para pembesar.
If I don't agree,
Jika beta tak mengizinkan,
wouldn't it equal causing discord between them?
nanti beta pula yang dituduh memecahbelahkan hubungan itu, kan?
I...
Patik...
Never mind.
Sudahlah.
You may go with Young Lord Xiao.
Awak pergilah bersama Putera Xiao.
I wouldn't dare to take the blame for the discord
Jika tidak, tuduhan merosakkan perpaduan itu,
between the ruler and subordinates.
beta tak sanggup menanggung.
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
Thank you for your grace, Your Majesty.
Terima kasih atas perkenan Yang Maha Mulia.
Do you think His Highness is
Pada pendapat awak, Raja Qi
going to seek harmony
benar-benar pergi beramah mesra dengan Angkatan Utara malam ini,
with the Beifu soldiers tonight,
sebagai lambang perpaduan,
or going to find
ataupun dia pergi menemui
Xiao Wuyi's Secondary Consort?
gundik Xiao Wuyi itu?
Your Majesty,
Yang Maha Mulia,
my brother wouldn't dare to deceive you, Your Majesty.
kanda dinda tak berani memperdayakan Yang Maha Mulia.
Tonight, I actually want him to deceive me.
Malam ini, beta pula bimbang dia benar-benar berkata jujur.
His Highness and the minister's consort
Raja Qi bersama isteri pegawai
being both assassinated at the Double Ninth Lantern Fair,
mati dibunuh di Pesta Hari Chongyang.
a death like this would also go down in history.
Kematian seperti itu pasti akan terpahat dalam lipatan sejarah.
What do you think Xiao Wuyi's expression will be when he finds out?
Awak rasa, apabila Xiao Wuyi mengetahui hal ini nanti, bagaimana riak wajahnya?
It will surely be with mixed feelings
Riak wajahnya pasti akan berubah-ubah.
and very interesting.
Pasti menarik untuk dilihat, bukan?
Wuyi.
Wuyi,
You even got changed?
awak siap tukar baju lagi?
Where is Jiayu?
Mana Jiayu?
There were too many people just now.
Tadi terlalu ramai orang.
I didn't even see you guys.
Saya langsung tak nampak kamu berdua.
You really prefer your love over friends.
Awak ini lebih utamakan kekasih daripada kawan.
I got you out of the Empress Dowager's hands,
Saya dah bersusah payah bawa awak keluar dari sisi maharani balu,
and you didn't even say thank you.
tapi sepatah ucapan terima kasih pun awak tak ucap.
Thanks.
Terima kasih.
Save it.
Tak payahlah.
I took a risk to let you two meet this time.
Hari ini saya ambil risiko bagi kamu berdua berjumpa.
Whether to stay or leave,
Sama ada nak pergi atau terus tinggal,
you must make up your mind.
awak mesti buat keputusan.
I got it.
Saya tahu.
Your Highness. Your Highness.
- Yang Mulia.
We are here to protect you, Your Highness.
Patik datang untuk melindungi Yang Mulia.
Protect me?
Melindungi beta?
Mao, let's go.
Mao, mari kita pergi!
Thanks, Xiao Wuyi.
Terima kasih, Xiao Wuyi.
We're off.
Kami pergi dulu.
Let's go.
Ayuh.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Yuanji, Madam Ruisheng.
Yuanji, Puan Ruisheng.
What's wrong?
Kenapa?
Something is fishy tonight.
Ada sesuatu yang tak kena malam ini.
Something serious is going to happen at the Double Ninth Ceremony.
Masalah yang besar akan berlaku semasa Upacara Hari Chongyang.
Something serious?
Masalah yang besar?
Many people here are from military households,
Di sini ada ramai daripada keluarga tentera.
hiding among the commoners.
Mereka menyamar dalam kalangan rakyat.
I bet something big will happen tonight.
Malam ini pasti sesuatu akan berlaku.
His Highness said we must return to the Mansion before 7 PM.
Tuan putera kata kita kena pulang ke kediaman sebelum waktu Xu.
Did he prepare for this in advance?
Mungkinkah dia dah membuat persediaan lebih awal?
Where did this brat go again?
Budak nakal itu pergi ke mana lagi?
You go back to the Mansion first.
Kamu balik ke kediaman dulu.
I'll go find him.
Saya pergi cari dia.
Yao, you have trouble walking.
Pergerakan abang kurang lincah.
So why don't you go with us?
Apa kata abang ikut kami sekali?
You guys leave first.
Kamu cepat pergi.
-Let's go.
- Ayuh.
Does it look like a fish?
Ini nampak macam ikan?
It looks a bit like a pig.
Ini nampak macam khinzirlah.
Sir, please make me another one.
Tauke, lukiskan satu lagi untuk sayalah.
Alright, alright.
Boleh.
-Thank you, sir. -Thank you.
- Terima kasih, tauke! - Terima kasih.
Her Majesty has really put a lot of effort into it.
Maharani balu benar-benar bersusah payah merancang semua ini.
What is she going to do next?
Apa lagi yang akan dilakukannya selepas ini?
Your Majesty, please help me get justice.
Yang Maha Mulia! Mohon bela nasib patik!
I was beaten up by Xiao Wuyi.
Semua kecederaan patik ini dilakukan oleh Xiao Wuyi.
You idiot.
Bodoh!
Did you catch the person who hit you?
Dah tangkap orang yang memukul awak?
N-No.
Be... belum.
If you didn't catch anyone,
Kalau orangnya pun belum ditangkap,
how can I help you get justice?
bagaimana beta nak membela awak?
You good-for-nothing.
Tak berguna!
Bear it yourself.
Tanggunglah sendiri!
It seems that
Nampaknya
they failed, too.
mereka pun dah gagal.
Since it is the Double Ninth Festival today,
Hari ini Hari Chongyang.
you don't need to stay here
Awak tak payah
to keep an old woman like me company.
menemani beta yang tua ini di sini lagi.
You must be bored stiff in the palace lately.
Sejak kebelakangan ini awak terkurung di istana, tentu awak dah bosan.
Go and have some fun.
Awak pergilah berseronok.
Your Majesty...
Yang Maha Mulia!
Please show mercy, Your Majesty.
Mohon Yang Maha Mulia berkenan!
Have you thought through
Apa yang beta katakan tadi,
what I said just now?
dah awak fikir masak-masak?
Will you choose your older brother or Xie Jiayu?
Awak pilih kanda awak atau Xie Jiayu?
Yaoyao.
Yao,
Don't you want to ask me why I broke my promise?
awak tak nak tanya saya sebab saya mungkir janji?
Why didn't I show up on the day
Pada hari yang kita janjikan itu,
of our appointment?
kenapa saya tak datang?
Xiao Wuyi and my father both told me that
Xiao Wuyi dan ayah dah beritahu saya,
you did it for the world
awak buat semua ini demi negara
and for the peace of Jiankang.
dan demi keamanan kota Jiankang.
Mao,
Mao,
let's not talk about this today, okay?
kita jangan cakap tentang hal ini hari ini, boleh?
Let's make prayer tablets.
Mari kita tulis papan doa.
[May Xie Jiayu be safe and well every year.]
[Xie Jiayu, semoga sentiasa selamat setiap tahun]
Why do you only wish me safe and well?
Kenapa awak cuma doakan saya selamat?
Being safe and well is enough.
Selamat pun dah memadai.
In the old days,
Dulu,
you'd always write some sentimental poems that I couldn't understand.
awak selalu tulis beberapa rangkap puisi cinta yang saya langsung tak faham.
Then I would sell them for a good price.
Kemudian, saya akan jual puisi itu dengan harga yang lumayan.
And we would buy wine to drink.
Selepas itu, kita akan beli arak dan minum bersama.
Lejun and we would
Kemudian, bersama dengan Lejun,
sit on the roof of Prince Qi's Mansion together,
kita duduk di atas bumbung Kediaman Raja Qi,
watching the myriad lights of Jiankang.
sambil melihat cahaya ribuan rumah di kotaJiankang.
How did everything change so suddenly?
Kenapa semuanya berubah dalam sekelip mata?
Well, that is all in the past.
Sudahlah, semua itu dah berlalu.
Let's go hang the prayer tablets.
Mari kita gantungkan papan doa ini.
I'll hang mine here.
Yang saya ini gantung di sini.
Okay.
Baik.
[He Yuanji, Pei Runheng]
[He Yuanji] [Pei Runheng] [Cahaya bulan tetap abadi, terpahat dalam hati]
He Yuanji... Pei Runheng?
He Yuanji... Pei Runheng?
Yu Ruisheng, Duan Qichang, Duan Ziqi?
Yu Ruisheng, Duan Qichang dan Duan Ziqi!
[Yu Ruisheng, Duan Qichang, Duan Ziqi]
[Yu Ruisheng] [Duan Qichang] [Duan Ziqi] [Kenangan kekal terukir di hati]
Oh, my God.
Ya tuhan!
So that's how it is.
Jadi begitu rupanya.
I once thought
Saya sangka
that our forced separation was already the greatest misfortune.
kita yang dipaksa berpisah dah cukup malang.
I didn't expect Xiao Wuyi to be even more miserable.
Tak sangka pula Xiao Wuyi lebih malang daripada kita.
Ruisheng and Yuanji both love someone else.
Kedua-dua kak itu masing-masing mencintai orang lain.
Duan Ziqi?
Duan Ziqi.
No way...
Takkanlah?
Ziqi isn't his biological child either!
Ziqi juga bukan anak kandungnya?
Hurry, hurry.
Cepat!
Let me hide these two prayer tablets deeper inside.
Sorokkan dua papan doa ini ke bahagian dalam.
Xiao Wuyi cares so much about his reputation.
Xiao Wuyi seorang yang sangat menjaga air muka.
He definitely wouldn't want others
Hal yang memalukan begini
to know such an embarrassing thing.
tentu sekali dia tak mahu orang lain tahu.
Mao, don't leak it to him, no matter what.
Mao, awak jangan sesekali beritahu dia.
We can't hit Xiao Wuyi where it hurts.
Kita tak boleh mengungkit luka Xiao Wuyi.
Let's go now.
Cepat, pergi!
Jiayu.
Jiayu.
Look at this little fish I bought.
Tengoklah ikan kecil yang saya beli ini.
What do you think? Do you like it?
Macam mana? Cantik tak?
It's really nice.
Cantiknya!
I think it suits you perfectly.
Saya rasa ini paling sesuai untuk awak.
Thanks for arranging a meeting between Mao and me.
Terima kasih sebab aturkan saya berjumpa dengan Mao.
Do you want some?
Awak nak makan?
You can have it all.
Ambillah semuanya.
It's so good.
Sedapnya.
Don't you like it?
Awak tak suka makan?
Of course I do.
Mestilah saya suka makan.
But no matter how much I like it,
Namun, walau saya sesuka mana pun,
if it's not mine,
kalau bukan milik saya,
I just can't have it.
saya tak boleh makan.
It's not yours?
Ini bukan milik awak?
Then can I eat it?
Jadi, boleh saya makan tak?
Young Lord Xiao.
Putera Xiao.
Where are you going in such a hurry?
Awak tergesa-gesa begini nak ke mana?
I just haven't seen Jiayu in a long time.
Saya cuma dah lama tak berjumpa Jiayu.
The Empress Dowager told you to lead Xie Jiayu to the Monument of Loyalty,
Maharani balu menyuruh awak bawa Xie Jiayu ke Tugu Kesetiaan dan Kebenaran,
right?
betul tak?
Since Xiao Wuyi doesn't want to go back to the Northern Border,
Memandangkan Xiao Wuyi tak mahu kembali ke wilayah utara,
he will never have to.
biarlah dia tak kembali buat selama-lamanya.
When your brother ascends the throne in the future,
Walaupun kanda awak menaiki takhta suatu hari nanti,
do you think he could tolerate
dia masih boleh menerima
a powerful minister like Xiao Wuyi?
pegawai yang begitu berkuasa seperti Xiao Wuyi?
Think carefully
Awak fikir baik-baik.
whether you'll help me
Adakah hari ini awak membantu beta
and your brother
dan kanda awak
get rid of this threat today.
untuk menghapuskan ancaman ini?
All you have to do is lure Xie Jiayu
Pada suku pertama waktu Xu, awak cuma perlu
to the Monument of Loyalty
membawa Xie Jiayu
at a quarter past 7.
ke hadapan Tugu Kesetiaan dan Kebenaran.
If Xie Jiayu learns that you're trying to harm her today,
Jika Xie Jiayu tahu awak nak mencelakakannya hari ini,
what would she think?
entah apa yang akan difikirkannya.
Sorry, excuse me.
Tumpang lalu.
Be careful, Yaoyao.
Hati-hati, Yao!
He's the fake Xiao Sheng who bought the repeating crossbow!
Ini Xiao Sheng palsu yang membeli busur silang berantai itu!
It's that swindler!
Dialah penipu itu!
Yaoyao!
Yao!
We did it, Your Majesty.
Dah berjaya, Yang Maha Mulia!
Xie Jiayu took the bait.
Xie Jiayu dah masuk perangkap!
Stop there!
Jangan lari!